24 LAELIUS DE AMICITIA.

tentiam; deinde non solum ab aliquo adlatas crimina·
tiones repellere, sed ne ipsum quidem esse suspiciosum
semper aliquid existimantem ab amico esse violatum.

66 Accedat huc suavitas quaedam oportet sermonum atque
morum, haudquaquam mediocre condimentum amicitiae.
Tristitia autem et in omni re severitas habet illa qui·
dem gravitatem, sed 'amicitia remissior esse debet ct
liberior et dulcior et ad omnem comitatem facilitatemque
proclivior.

ἐξ Existit autem hocloco quaedam quaestio subdiffi-
cilis, num quando amici novi, digni amicitia, veteribus
siut anteponendi, ut equis vetulis teneros anteponere
solemus. Indigna homine dubitatio! Non enim debent
csse amicitiarum sicut aliarum rerum satietatcs; veter·
rima quaeque, ut ea vina, quae vetustatem ferunt, esse
debet suavissima; verumque illud est, quod dicitnr, mul-
tos modios salis simul edendos esse, ut amicitiae munus

ss expletum sit. Novitates autem si spem adferunt, ut tam-
quam in herbis non fallacibus tructus appareat, non sunt
illae quidem repudiandae, vetustas tamen suo leco con-
servanda, maxima est enim vis vetustatis et eonsuetu-
dinis. Quin in ipso equo, cuius modo feei mentionem,
si nulla res impediat, nemo est, quin eo, quo consuevit,
libentius utatur quam intractato et novo. Nee vcro in
hoc, quod est animal, sedin iis etiam, quaesunt in-
anima, consuetudo valet, cum locis ipsis delectemur, mon·
tuosis etiam et silvestribus, iu quibus diutius commc-
rati sumus.

69 Sed maximnm est in amicitia parem esse inferiori.
Saepe enim excellentiae quaedam sunt, qualis erat Sci-
pionis in nostro, ut ita dicam, grege. Numquam se ille
Philo, numquam Rupilio, numquam Mummio anteposuit,
numquam inferioris ordinis amicis, Quintum vero Maxi·

mum fratrem, egregium uirum omnino, s'ln'r nequaqnam

 

